前の 動画では 6年1組の 上体起こしの 結果を 使って 平均を 求めました。
また 新しく ドットプロット という グラフを 勉強しました。
ドットプロットは その 名前のとおり ドット「点」を プロット「書く」と いうことです。
数直線の 上に その 値（あたい）の ところで データの 数だけ 点を 書いていきます。
すると 21は 一番 多いことが 分かります。
また 21より 多い人は それほど 多くないと 分かります。
そして 平均の 18.4より 少ない人は 散らばって いることが 分かります。
特に 10近くの 回数の 少ない人は 散らばって いることが 分かりました。
このように 数の ばらつきを 分かりやすく 教えて くれるのが ドットプロットです。
そして この ドットプロットを 書いて 気づいた でしょうか。
平均は 18.4ですが 一番 データの 個数が 多いのは 21の ところです。
21回 上体起こしを できた人が 一番 1組では 多かったです。
ここと ここと ここと ここです。
実は データの 中で 一番 よく 出てくる 値（あたい）にも 名前が ついています。
その 値（あたい）を 最頻値（さいひんち）と 言います。モードとも 言います。
最頻値（さいひんち）は 漢字が むずかしいですが 意味は かんたんです。
最は もっとも という 意味です。
頻（ひん）は 頻繁（ひんぱん）の ひんや 頻度（ひんど）の ひんに 使います。
頻（ひん）は よく という意味です。
最も よく 出てくる 値（あたい）なので 最頻値（さいひんち）です。
そのままの 意味に なっています。
6年1組の 上体起こしの データの 最頻値（さいひんち）は 21です。
このような 言葉も あります。
今回は 最頻値（さいひんち）は 21だけでした。
もし 18の 人が もう 1人 いたら 最頻値（さいひんち）は 18と 21に なります。
このように 最頻値（さいひんち）が 2つに なることも あります。
今回は 21だけでした。
もう1つ 値（あたい）が あります。
値（あたい）には  最頻値（さいひんち）と 前の動画で 復習した 平均が あります。
実は このような 数の集まりを 表す値（あたい）には もう1つ よく 使われるものが あります。
それが 中央値（ち）です。 メジアンとも 言います。
中央値（ち）とは  中央に くる 値（あたい）です。
どのように 出す のでしょうか。
この データを 小さい 方から 順番に ならべて みましょう。
データを ならべて その真ん中に 来たものが 中央値（ち）です。
やってみます。
小さい方から 順なので まずは 11です。
このように ならべて いきます。
12 12
12は 2つです。
このように ならべます。
同じ数でも 必ず その個数分 書いて ください。
13は なかった でしょうか。
ないです。
14は 1つです。
15は 2つ あります。
14 15 15
16は 1つ ありました。1つだけ ですか。
ドットプロットが あると すぐ 見て 分かります。
17が 2つです。
17 17
次は 18です。
18は 多いです。3つ ありました。
18 18 18
本当は 一列で 書けると いいです。 多いので 二列に しました。
18が 3つで 19は 2つです。
20は 2つです。
20 20
21が 一番 たくさん ありました。
21は 最頻値（さいひんち）です。1 2 3 4つ です。
21 21 21 21
22は 2つ あります。
23も 2つ あります。
最後 25は 1つだけ でした。
全部 消えました。
これで 全部の 数を 値（あたい）の 小さい方から ならべることが できました。
では 25個の 数字の 真ん中は どれに なるでしょうか。
この データの 中央値（ち）は どれでしょう。
真ん中なので 25を 2で われば いいです。
25÷2を すると 12あまり1です。
ちょうど あまりの 1の分 つまり 12に 1を足した 13番目の数が 真ん中に なります。
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13
19の はずです。
かくにんして おきましょう。
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
前にも 後ろにも 12個 ならんで います。
ちょうど この19が 真ん中です。
この 値（あたい）のことを 中央値（ち）メジアン と言います。
今回は データの数が 奇数（きすう）個だったので 中央値（ち）は ちょうど 真ん中に なりました。
もし 25が なくて データの数が 24個だったら 18と19が ちょうど 真ん中です。
そのような 時は この間が 中央値（ち）に なります。
18と 19の 間なので 18.5が 中央値（ち）です。
しかし 真ん中の 値（あたい）が 中央値（ち）と いうことは 変わりません。
そして 最後です。
さきほどの 動画で 平均値（ち）を 勉強しました。
平均値（ち）は すべての 数の 合計を その 個数で わった 値（あたい）です。
平均値（ち）も 数を 分かりやすく 教えてくれる 仲間の 1つです。
最頻値（さいひんち）モードと 中央値（ち）メジアンと 平均値（ち）を 合わせて 代表値（ち）と 言います。
その データを 代表する 値（あたい）なので 代表値（ち）と 言います。
データの 集まり方によって どの代表値（ち）を 使うと その数の 集まりを うまく 表せるかは 変わってきます。
そのデータが どのような 数に なっているか 代表として 教えてくれる 値（あたい）が 代表値（ち）です。